# 빅데이터가 별건가, 알고 보면 쉬운 통계상식

## 1. 빅데이터 시대의 현재와 미래

### 빅데이터란 무엇인가

- 빅데이터: 너무 크고, 구조화되어있지 않으며, 연속적으로 유입되기 때문에 기존의 IT기술로는 처리하기 어려운 데이터.
- 정보를 담고 있는 데이터에서 고객과 시장에 대한 통찰(Insight)을 추출할 수 있는 능력 필요.
- 기업은 데이터를 어떤 일이 왜 발생했는지를 분석하는 데 활용.
- 기계학습(Machine Learning): 명시적으로 프로그래밍을 하지 않고도 컴퓨터가 데이터 속에서 학습하는 능력. 
  - 데이터 분석 - 패턴 분석 - 학습 - 문제 해결
- 빅데이터는 인공지능과 결합하여 높은 성과를 냄.



### 빅데이터를 통한 경쟁우위 달성

- 빅데이터, 4차 산업혁명: 데이터에 바탕을 둔(data-driven), 사실에 근거한(fact-based) 의사결정.
- 데이터 분석을 통해 인사이트를 추출하여 현명한 의사결정을 할 때 지속 가능한 경쟁우위 창출
- 기업경쟁력의 원천: 남들보다 낮은 비용, 무관심한 틈새시장, 모방이 힘든 차별성
- 데이터분석의 경험, 기계학습 알고리즘
- 기업의 의사결정: 문제 인식과 정확한 판단.
  - 무슨 일이 일어났는가?(데이터 탐구) - 어떻게, 왜 일어났는가?(모델링, 실험)
  - 무슨 일이 일어나고 있는가?(이상 탐지) - 최선의 대응은?(실시간 대응)
  - 무슨 일이 일어날 것인가?(예측) - 최선의 상황 유도를 위한 조치는?(개인추천/최적화)
- 빅데이터 시대에 적응하기 위해 어떻게 변화할 것인가?



### 빅대이터 시대 대응방안

- 디지타이닝 비즈니스(Digitizing Business) 혁신
  - 빅데이터 시대의 5대 핵심기술 활용: 소셜, 모바일, 사물 인터넷, 클라우드, 인공지능 
  - 분석지향 리더십
  - 데이터에 근거한 의사결정을 일상화할 수 있는 기업문화 조성



### 빅데이터 분석 활용

| 산업 분야     | 데이터 원천      | 데이터 형태 | 사용 목적        |
| ------------- | ---------------- | ----------- | ---------------- |
| 제조          | 상품/서비스 거래 | 대규모      | 고객 분석        |
| 의료 서비스   | 이미지/동영상    | 비구조적    | 소셜 미디어 분석 |
| 금융/보험     | 센서             | 연속 유입   | 공급 체인 분석   |
| 유통(온/오프) | 모바일/온라인    | Connected   | 공장/설비관리    |
| 여행/수송     | 소셜 미디어      |             | 가격 최적화      |
| 미디어/엔터   |                  |             | 이상/사기탐지    |
| 전기/통신     |                  |             | 주식/채권관리    |

- 기업별로 목적에 따라 다양하고 차별적인 조합의 분석 가능



## 2. 분석, 빅데이터 시대 필수역량

### 문제 인식과 관련 연구 조사

- 수맹(Innumeracy): 숫자에 두려움을 갖고 편안하게 다루지 못하는 것.

  그러나, 숫자와 통계를 기반으로 한 분석 역량은 빅데이터 시대에 갖추어야 할 필수 역량.

- 관련 자료를 수집하고 분석해서 필요한 정보를 추출할 수 있는 능력이 중요.

  - 계량적인 정보를 얼마나 능숙하게 다루느냐에 달려 있음.

- 분석: 연구 목적 - 연구 설계 - 표본 설계 - 자료 수집 - 자료 분석 - 결과 제시

  1. 문제 인식: 문제를 인식하고 그것을 해결하려는 것.

  2. 관련 연구 조사: 문제와 직・간접적으로 관련된 지식을 각종 문헌을 통해 조사. 문제와 관련된 주요 변수를 파악할 수 있음.

     ​	- 변수: 사람, 상황, 행위 등의 속성을 나타낼 수 있는 대응물(proxy)



### 모형화와 자료 수집

- 분석
  3. 모형화(변수 선정): 문제 해결에 직접적인 관련이 있는 변수를 선정.
  4. 자료 수집(변수 측정)



### 자료분석과 결과제시

- 분석
  5. 자료 분석: 변수 간 관련성(패턴)을 파악.
  6. 결과 제시: 어떤 자료와 방법을 사용하여 결과를 제시할 것인가.



## 3. 평균의 함정

### 평균의 종류

대푯값: 평균이 전체 숫자의 중심을 나타내는 것.

- 산술평균: 모든 자료의 값을 다 더해서 전체 수로 나눈 것.
- 중앙값: 숫자들을 크기의 순서로 배열했을 때, 정가운데에 위치하는 값.
- 최빈값: 가장 자주 나오는 값.



### 어떤 평균을 써야 할까?

- 종모양분포: 평균, 중앙값, 최빈값이 일치.
- 종모양분포를 이루지 않을 경우: 어떤 종류의 평균인지 알기 전에는 대푯값으로서 의미가 없음.
  - ex) 소득분포(중심이 왼편으로 치우쳐 있음)
- 데이터의 특성, 분포와 용도에 맞는 선택
  - 값들이 어떤 범위 내 유사한 경우에는 산술평균 사용.
  - 특정한 값을 선택하는 경우 중앙값이나 최빈수 사용.
  - 명명척도로 측정한 경우 최빈수, 서열척도로 측정한 경우 중앙값
- 유도된 결론이 데이터에 잘못된 인상을 주지 않는지 고려.



### 흩어져 있는 정도

- 흩어져 있는 정도: 각각의 숫자들이 얼마나 서로 다른지.
- 비교를 하거나 결론을 내리기 위해서는 흩어진 정도를 알아야 함.
- 범위(range): 최댓값과 최솟값의 차이.
- 표준편차: 값이 클수록 산술평균을 중심으로 많이 흩어져 있음.
  - 표준편차가 큰 경우 평균은 중심의 대푯값으로서의 의미가 약해짐.



### 가중 평균의 함정: 심슨의 역설

동일하지 않은 가중치를 적용함에 따라 부분에 대한 분석결과와 전체에 대한 분석결과가 일치하지 않는 현상. 즉, 부분의 평균과 전체의 평균이 일치하지 않는 현상.

- 이를 방지하기 위해 남녀의 합격률은 학과별 지원자 수의 크기를 가중치로 하여 구함.



## 4. 퍼센트를 조심하라

적은 자료를 토대로 계산한 퍼센트는 사실을 오도할 수 있음.

### 퍼센트란 무엇인가

- 무엇에 대한 퍼센트: '무엇'이 기준이 되며, 이 기준은 퍼센트를 계산할 때 분모가 됨.





## 5. 시각화의 남용과 오용





## 6. 확률에도 종류가 있다!?





## 7. 확률을 이용한 판단 오류





## 8. 여론조사 올바로 이해하기





## 9. 상관관계는 인과관계가 아니다





## 10. 비교, 어떻게 해야 할까?





## 11. 어림수의 허와 실





## 12. 창의성과 분석





