# 1주차
## 2021-05-17

식별자(identifier)
변수명은 영문자와 숫자, 밑줄(언더바)로 구성.
시작은 무조건 영문자로. 숫자로 시작하는 경우는 없음.
단어구분할 때에는 언더바(snake notation)나 대문자(camel notation) 활용.

예약어(reserved words)는 변수명으로 사용할 수 없음.
> > > import keyword
> > > print(keyword.kwlist)

상수: 값이 변경되지 않으나, 파이썬에서는 별도의 상수가 없음.
변수와 구분을 위해 편의상 대문자로 사용.
나중에 값을 변경해도 오류 없음.

리터럴: 고정된 "값". 변수에 저장되는 값을 의미.
정수 리터럴: 정수(양, 0, 음을 가리지 않음). 0b로 시작하면 2진수, 0o로 시작하면 8진수, 0-9는 10진수, 0x로 시작하면 16진수.
실수 리터럴: 소수점이 있는 실수와 e를 포함하는 지수 표현
문자 리터럴: 따옴표로 묶은 하나의 문자(' ', " ")
문자열 리터럴: 따옴표로 묶은 일련의 문자(' ', " ", ''' ''', """ """)
논리 리터럴(True = 1, False = 0)
특수 리터럴: None(값(객체)이 없음)

### 연습문제

1. 다음 중 컴퓨터와 관련 없는 것을 고르시오.
① 프로그래밍 언어
② 소프트웨어
③ 앱
④ 프로그래머
⑤ 사람의 언어
- 5.

2. 다음 중 프로그래밍 언어가 아닌 것을 하나 고르시오.
   파이썬, Java, B
- B언어는 이전에 존재했으나, B

3. 파이썬의 특징에 대한 설명 중 틀린 것은? 
① 프로그래밍 언어이다.
② 비단뱀이라는 뜻이다.
③ 귀도 반 로섬이라는 프로그래머가 만들었다.
④ 다른 프로그래밍 언어에 비해서 가장 전통이 오래되어 그 기능이 막강하다.
⑤ 개인에게 상당히 인기가 있지만, 기업 시장에는 아직 진출하지 못했다.
⑥ 개인 사용자에게는 무료이지만, 학교나 기업 등은 유료로 사용해야 한다.
- 4, 5, 6. 파이썬은 신생 언어이다. 기업 시장에도 진출했으며, 전체 무료이다.

4. 파이썬 설치에 대한 설명 중 틀린 것은? 
① 윈도용 설치 파일의 확장자는 exe이다.
② 설치 과정이 매우 간단하다.
③ 윈도, 맥, 리눅스 등에 모두 설치할 수 있다.
④ 설치 과정에서 설치되는 폴더를 바꿀 수 없다.
- 4. 설치 폴더를 바꿀 수 있다.
		 
5. 다음 중 파이썬 문법이 틀린 것을 모두 고르시오.
① a = 1000 
② b = 500.0
③ a = 
④ 10 = a
- 3, 4. 'a =' 이후의 값을 지정해야 한다. 10=a도 변수와 값의 위치가 바뀌어서 틀림.

6. print() 함수의 결과를 예측하시오.
① print(“하하하”)
하하하
② print(200 + 100)
300
③ print(“200 + 100”)
200 + 100
④ print(int(“200”) + 100) : 200을 문자열로 취급한 뒤 정수화 시켜서 100을 더함.
300

7. 다음 중 틀린 설명을 모두 고르시오.다음 설명 중에서 틀린 것을 모두 고르시오.
① 대화형 모드에서 사용한 변수는 IDLE을 종료했다가 다시 실행해도 남아 있다.
② 변수는 기본적으로 메모리라는 공간에 저장된다.
③ *.py로 저장한 파이썬 코드는 다음에 재사용할 수 있다.
④ 스크립트 모드에서 코드를 한 줄씩 입력하면 바로 실행된다.
- 1, 4. 대화형 모드(쉘)는 종료하면 사라지며, 코드를 한 줄씩 실행할 수 있다. 코드가 저장되는 것은 스크립트 모드이다.

8. 실행하면 오류가 발생하는 것을 모두 고르시오
① print(“500 + 500”)
500 + 500
② print(“%d” % (500 + 500))
1000
③ print(“%d” % (500, 600))
④ print(“%d %d” % (700))
- 3, 4. 포맷과 값의 수가 대응하지 않음

9. print( ) 함수의 결과를 예측하시오.
① print(“%d / %d = %d” % (10, 4, 10 / 4)) d는 정수형이므로 정수 2만 출력.
10 / 4 = 2
② print(“%d / %d = %f ” % (10, 4, 10 / 4))
10 / 4 = 2.500000
③ print(“%d / %d = %5.1f ” % (10, 4, 10 / 4))
10 / 4 =    2.5
④ print(“%d / %d = %5.0f ” % (10, 4, 10 / 4))
10 / 4 =     2

10. print() 함수의 결과를 예측하시오.
① print(“%05d” % 543)
00543 (총 5자리수이므로 0이 그만큼 추가)
② print(“%10s” % “파이썬”)
   파이썬 (공백 7자리)
③ print(“%1.1f ” % 123.45)
123.5 (값을 상실할 수 없어 앞(123)은 유지, 소숫점 이하는 자릿수를 맞춘 뒤 반올림(.5))

## 2021-05-18

파이썬의 자료형: 지정된 자료형 없이 저장한 값에 따라 자료형이 정해진다.
정수 int
실수 float
문자열 str
불 bool(True, False)

if 조건문 뒤에 콜론(:) 입력
else 에도 마찬가지.

## 2021-05-20
제어구조
- 순차 구조(sequence): 명령들이 순차적으로 실행되는 구조.
- 선택 구조(selection): 조건에 따라 명령을 선택하여 실행되는 구조.
- 반복 구조(iteration): 동일한 명령이 반복되면서 실행되는 구조.
선택 구조 - 조건문 수반. if문, if-else문, if-elfi-else문(중첩if-else문)
반복 구조 - for, wihle
for문 : 정해진 횟수만큼 반복
for 변수 in 리스트 또는 범위:
반복문장
반복문장 ...
즉, 정해진 횟수만큼 반복
한편 while은 조건을 만족할 때까지 반복
조건식을 확인한 후 참이면 문장 반복 수행 -\> 조건이 거짓이 되었을 때 반복문이 끝남.
while 조건:
반복문장
반복문장 ... (조건에 영향을 주도록)

문자열(string) : 문자의 나열
작은따옴표나 큰따옴표를 사용하여 생성.

## 2021-05-21
리스트 : 동일한 이름을 갖는 원소들의 연속 저장 영역
여러 개의 데이터가 저장되어 있는 장소(집합적 자료형)
각 원소는 인덱스로 구분(0부터 시작)
원소(값) 변경 가능. 길이(크기)가 가변적.
대괄호 사용
다양한 종류의 데이터를 하나의 리스트 안에 저장 가능.

리스트 복사
리스트 변수: 리스트 객체를 직접 저장하고 있는 것이 아니라 리스트 자체는 다른 곳에 저장되어 있고 참조값(reference)만 변수에 저장.
- 참조값: 메모리에서 리스트 객체의 위치(주소)
리스트 복사 방식: 얕은 복사(shallow copy) / 깊은 복사(deep copy)
얕은 복사: 실제 리스트는 복사되지 않고 참조값(주소)만 복사. 복사본 리스트 요소의 값을 변경하면 원본 리스트 요소의 값도 변경됨. 사실상 리스트를 그대로 두고 다른 이름을 하나 더 부여한 것.
깊은 복사: 내용이 똑같은 새로운 리스트를 생성. 리스트 간 서로 독립적.

# 2주차
## 2021-05-24
튜플 : 일단 정의가 되면 데이터의 수정, 추가, 삭제 등의 추가작업 불가
대괄호를 사용하는 리스트와 달리 괄호를 사용.

set: 수학의 집합. 중복되지 않은 항목들이 모인 것. 순서가 없음. 동일한 요소(값)이 중복될 수 없음. 인덱스 사용 불가(이미 포함되어있는 요소(값)을 변경할 수 없음). 요소 추가와 삭제는 가능. 집합 안에 변경 가능한 항목을 포함할 수 없음-즉, 리스트는 포함할 수 없고 튜플은 포함할 수 있음.

* 정리
- 수치형: 변경 불가능, 인덱스 미사용
- 문자열: 변경 불가능, 인덱스 사용
- 리스트: 변경 가능, 인덱스 사용
- 튜플: 변경 불가능, 인덱스 사용
- 딕셔너리: 변경 가능, 인덱스 미사용

함수(function): 특정 작업을 수행하는 코드 집합(예: print(), input(), type() ...)
함수를 '호출'하여 작업을 수행.

함수 사용 이유
코드 재사용: 한번 만들어 놓고 여러번 사용.
중복된 코드 제거: 동일 내용의 코드를 여러번 적을 필요 없이 함수로 만들어 필요한 곳에서 사용.
작업 분해: 복잡하고 긴 내용을 기능별로 분리해서 함수로 만들어 사용.
장점: 경제적(재사용), 가독성 증대(작업분해), 유지관리 용이(변경사항 발생시 해당 함수만 수정 작업)

내장함수: 파이썬 내에 이미 만들어져 있는 함수들. 함수 이름만 호출해서 사용.
메소드-특정 객체를 통해 사용 가능한 함수(.sort(), .split()...)

사용자 정의 함수: 사용자가 임의로 만들어서 사용하는 함수.
def(함수정의 키워드) 함수명(매개변수1, 매개변수2):
수행 문장 1
수행 문장 2
반환값(생략 가능)
-\> 정의할 때 매개변수는 파라미터(parameter), 실제 사용시에는 아규먼트(argument)

## 2021-05-25
함수의 이름을 정의할 때에는 대소문자를 확실하게 구분하고, 이름이 함수의 기능을 명시하는 것으로 정하되, 이름이 길어질 경우에는 언더바나 카멜 형식으로 적는다.
함수와 변수를 구분하는 기준은 괄호().
앞에 마침표가 있는 함수는 메소드. 객체에 종속되어 있음.

내장함수(Built-in-Functions)
파이썬에 이미 만들어져 내장되어 있는 함수들
별도의 모듈을 import하지 않고 사용 가능
형식에 맞춰 함수명만 호출해서 사용( print(), input(), type(), dir(), abs(), ...)
메소드: 특정 객체를 통해 사용 가능한 함수(.append(), ...)

## 2021-05-26
람다(lambda) 식- lambda 매개변수:결과
함수를 한 줄로 간단하게 생성. 간결한 코드, 메모리 절약. 익명함수(이름이 없음).

모듈(module): 함수, 변수, 클래스들을 모아 놓은 파일.
사용 - 하나의 파일에 모든 코드를 넣지 않고, 함수, 변수, 클래스 단위로 별도의 파일을 만들어 놓고 필요한 데서 import해서 사용.

함수: 특정 기능을 수행하는 코드 집합
모듈: 함수들을 모아놓은 파일
패키지: 여러 모듈들을 모아 놓은 디렉터리
-\> 패키지 \> 모듈 \> 함수

모듈 사용 이유
코드의 재사용(경제적): 자주 사용되는 함수를 한번 작성한 뒤 여러곳에서 import해서 사용.
호율적: 코드를 기능에 따라 모듈 단위로 분리하여 설계함으로써 효율적인 개발 및 유지보수 가능.
독립적인 네임스페이스(이름 공간): 모듈마다 서로 다른 영역이므로 동일한 이름의 함수나 변수들을 각 모듈에서 사용 가능.

표준 모듈: 파이썬 언어 패키지 안에 기본적으로 포함되어 있는 모듈(예: math, string, random, ...)
사용자 정의 모듈: 개발자가 직접 정의한 모듈
서드파티 모듈: 다른 업체나 개인이 만들어서 제공하는 모듈

모듈 선언 방법
모듈 전체 참조: import 모듈명(파일명) / import 모듈명 as 별칭
모듈 내 함수를 참조할 경우: 모듈명.함수명
모듈 내에서 일부만 참조: from 모듈명 import 변수명(또는 함수명) (+ as 별칭)

패키지: 모듈들을 모아놓은 디렉터리(폴더). 파이썬 모듈을 계층적(디렉터리 구조)으로 관리할 수 있음.
일반 디렉터리(폴더)와 차이점: 안에 __int__.py파일이 들어 있음(빈 파일).
파이썬 3.3이전 버전에서는 꼭 들어 있어야 하지만 이후 버전에서는 없어도 됨. 파이참에서는 패키지 생성하면 자동 생성됨. 파이참 아닌 경우에는 직접 빈 파일 생성.

패키지를 사용할 경우 모듈 import
- import 패키지.모듈
- import 패키지.모듈 as 별칭
- from 패키지.모듈 import 함수
- from 패키지.모듈 import * 

## 2021-05-27
파일 입출력: 파일 생성, 파일에 쓰기, 파일 읽기, 파일에 추가하기, with문과 함께 사용하기.
파일 열기(open) - 파일 읽기 및 쓰기 작업 - 파일 닫기(close)

파일 입출력 작업을 위해 open()함수 사용.
파일 객체 = open(파일명, 파일 열기 모드=기본값r)
모드: r 읽기 모드(기본값), w 쓰기 모드(덮어쓰기), r+ 읽기 쓰기 겸용 모드, a 쓰기 모드(이어서 쓰기. append), t 텍스트 모드, b 이진 모드.

파일 작업이 끝나면 close()함수로 파일 객체를 닫는다. 파일을 닫지 않고 작업할 경우 오류 발생.
파일명.close();

파일 생성 : 쓰기 모드(w)로 열기. - 해당 파일이 존재하지 않으면 새로 생성, 존재하면 덮어씀.

seek(offset, whence)함수
- whence: 위치. 0 시작위치, 1 현재위치, 2 파일의 끝.
- offset: 상대위치. 시작 위치로부터 열(칸)의 위치

with문
with open(파일명, 열기모드) as 파일객체:
수행문자
-\> 수행문이 종료되면 close()를 사용하지 않아도 자동으로 파일이 닫힘.

예외처리
에러(error): 문법적 오류나 실행 시간에 잘못된 메모리 접근 오류, 논리 오류, 사용자의 잘못된 입력 오류 등 - 오류가 발생하면 프로그램이 중단되고 에러 메시지 출력
에러 예: ZeroDivisionError-0으로 나누었을 경우, FileNotFoundError-파일을 찾지 못했을 경우, IndexError-리스트 등에서 인덱스가 잘못되었을 때

예외(exception): 오류에 대처. 예외는 주로 실행중 발생.
예외처리: 오류 발생시 프로그램이 중단되고 에러 메시지가 출력되지 않도록 예외를 발생시켜 예외 처리(exception hierarchy)를 하도록.

## 2021-05-28
객체와 클래스
함수처럼 어떤 기능을 함수 코드에 묶어두는 것이 아니라, 객체라고 하는 코드에 그런 기능을 묶은 하나의 단일 프로그램을 넣어 다른 프로그래머가 재사용할 수 있도록 함
객체(object): 함수와 변수를 함께 가지고 있는 단위
속성(attribute): 객체가 가지고 있는 변수
행동(action): 객체가 실제로 작동할 수 있는 함수, 메서드.

클래스(class): 객체가 가져야 할 기본 정보를 담은 코드. 클래소는 일종의 설계도 코드.
인스턴스(instance): 클래스에 의해 실제로 생성되는 객체. 어떤 클래스의 객체인지 관계 위주로 설명할 때 많이 사용.

class 클래스명: -\> 클래스 선언(필드 선언, 메서드 선언)
인스턴스 = 클래스명() -\> 인스턴스 생성
인스턴스.필드명 = 값
인스턴스.메서드() -\> 필드나 메서드 사용.

클래스 구조: 예약어인 class를 코드의 앞에 쓰고, 만들고자 하는 클래스 이름을 작성. 상속받아야 하는 다른 클래스의 이름을 괄호 안에 넣음.

클래스 상속(inheritance): 기존 클래스에 정의된 속성과 메서드를 물려받아 사용. 클래스를 정의할 때 부모 클래스를 지정하는 것. 자식 클래스는 부모 클래스의 메서드와 변수들을 사용할 수 있음.
상속 구현 문법: class 서브_클래스(슈퍼_클래스):
서브 클래스 내용 코딩

정적 메소드: 인스턴스를 통하지 않고 클래스에서 바로 호출하여 사용. 즉, 매개변수에 self를 지정하지 않음.
클래스 메소드: 인스턴스를 통하지 않고 클래스에서 바로 호출하여 사용. 첫번째 매개변수에 cls를 지정.
